---
layout: post
title: Javascript
date: 2016-08-06 20:12:00 +0800
---

### 作用域
---

作用域是引擎执行中寻找变量的区域。

JS使用JIT的编译方式，如：`var a = 2;`，编译器时只会处理声明`var a;`，当执行时才会处理赋值`a = 2;`。

引擎在执行代码时会不停地寻找左值(LHS)与右值(RHS)，先在最近的作用域寻找，找不到再到外层作用域，直到找到。

```javascript
function foo(a) {
    console.log(a + b);
    b = a;
}
foo(2);
```
这段代码中LHS有：`a = ...`(调用函数时隐含的)，`b = ..`，RHS有：`foo(..`，`console`，
`a + ..`，`.. + b`，`.. = a`。左值右值不只是在等号左右的值。函数的定义并没有进行赋值，
只是在调用时才会用到的代码块。

这段代码执行`a + b`时，引擎在查找右值b时，首先在`foo`函数作用域中找，没有找到，再到全局查找，
依然没有，这时会抛出`ReferenceError`异常。而如果是`b = a`的左值b时，当全局也没找到时，
会创建一个全局变量b。但是，如果在`strict mode`下执行则也会产生`ReferenceError`异常。

### 词法作用域
---

词法作用域是在编码时就确定下来的，其作用是为了在作用域内查找特定标识符。

```javascript
function foo(a) {
    var b = a * 2;
    function bar(c) {
        console.log( a, b, c );
    }
    bar(b * 3);
}
foo( 2 );
```
首先假设函数定义确定一个作用域，那么上面的代码定义了3个词法作用域：全局作用域、`foo`作用域和`bar`作用域。
函数的参数也是属于该函数内作用域的，如在查找`console.log(a, b, c)`的标识符`a`时，首先在最内层`bar`作用域
寻找，没找到再到外层作用域，直到在`foo`中找到。这个过程是由内向外的一个冒泡过程，一旦找到就不会再往外层寻找。
但是，有方法可以直接访问到全局变量，`window`是一个全局对象，通过`window.a`就可以忽略冒泡过程，直接访问到`a`。

有两种方法可以破坏这种编码定义下来的词法作用域，`eval`和`with`，`with`不要使用，`eval`不到万不得已不要使用。

`eval`可以执行一段代码，代码中如果有变量的操作，可能会覆盖掉外层的变量。
`with`可用来简化对象赋值，也有同样的效果。

```javascript
function foo(obj) {
    with (obj) {
        a = 2;
        b = 2;
    }
}
var o = {
    a: 3
};
foo( o );
console.log( o.a );
```
上面的代码`with`覆盖掉了`o.a`的值，他在寻找标识符时先从对象`o`内部开始，没找到`b`，再在全局寻找，
依然没有就会创建一个全局变量`a`。

不应使用这两个方法的原因不止这些，关键是会降低程序执行的性能。引擎在运行代码前会先进行词法分析确定标识符的作用域，
而这两个方法导致无法确定其中标识符的作用域范围，还需要在运行时重新编译，因此导致代码执行性能下降。

### 函数作用域
---

一个函数就定义了一个气泡作用域，作用域中的变量只有在该作用域内部可以访问，外部无法访问会抛出`ReferenceError`。

函数作用域可以用来隐藏私有变量，符合设计模式中的最小特权，将尽量少的接口暴漏给用户，有助于提高软件的结构。

```javascript
function doSomething(a) {
    function doSomethingElse(a) {
        return a - 1;
    }
    var b;
    b = a + doSomethingElse( a * 2 );
    console.log( b * 3 );
}
doSomething( 2 );
```
像这个`doSomethingElse`函数和变量`b`都被隐藏在`doSomething`函数中，外部无法访问，如果接口不变，
内部需要修改，可以只改动`doSomething`函数内部，而不被用户知道，有利于软件维护。

如果在函数作用域中使用和外部相同的变量名，可能会导致冲突：

```javascript
function foo() {
    function bar(a) {
        i = 3;
        console.log( a + i );
    }
    for (var i=0; i<10; i++) {
        bar( i * 2 ); // 执行后会将i改为3
    }
}
foo();
```
这段代码会导致死循环，可以通过更改变量名或者添加作用域解决。

为了避免命名冲突，可以通过命名空间达到隔离效果，只将一个标识符暴露在外面，其他内容以属性方式存在。

```javascript
var MyReallyCoolLibrary = {
    awesome: "stuff",
    doSomething: function() {
        // ...
    },
    doAnotherThing: function() {
        // ...
    }
};
```
更加现代的方式，是使用模块管理机制，管理不同模块的依赖，避免冲突。

函数作用域可以用来屏蔽标识符，函数表达式`(function(){..})`，可以让函数只在其内部被访问到，不会造成变量污染。
函数表达式可以是匿名的，但是最好为他定义个名字，有利于调试、递归和其功能的理解。

函数表达式直接调用的方式叫做IIFE(Immediately Invoked Function Expression)，只需给函数表达式后加一个括号即可。
这种调用也可以传递参数，比如传递一个函数表达式：

```javascript
var a = 2;
(function IIFE( def ){
    def( window );
})(function def( global ){
    var a = 3;
    console.log( a ); // 3
    console.log( global.a ); // 2
});
```

IIFE还可以用在错误重载`undefined`时：

```javascript
undefined = true; // 错误的赋值
(function IIFE( undefined ){
    var a;
    if (a === undefined) {
        console.log( "Undefined is safe here!" );
    }
})();
```
上面的IIFE不给他传参数，会导致参数`undefined`的值为`undefined`，刚好符合其含义，屏蔽了undefined的错误赋值。

`with`、`catch`、`let`、`const`这些关键字提供了块作用域。

### 变量提升
---

编译器运行时，变量声明会在编译过程进行处理，引擎执行代码是，才会去解释执行赋值等操作。

```javascript
console.log( a );
var a = 2;
```
这段代码可以被理解为：

```javascript
var a;
console.log( a );
a = 2;
```
`a`的声明被提升。

每个变量声明在提升时都只会在其所在作用域生效，函数声明也会被提升，而且函数声明会提升在变量声明之前。
另外，函数表达式不会被提升。

```javascript
foo(); // TypeError
bar(); // ReferenceError
var foo = function bar() {
    // ...
};
```
这段代码被解释为：

```javascript
var foo;
foo(); // TypeError
bar(); // ReferenceError
foo = function() {
    var bar = ...self...
    // ...
}
```
`foo`被调用时没有赋值，类型错误；`bar`只在函数内部有效，所以在全局找不到他的定义。

### 闭包
---

闭包就是函数在她的词法作用域之外被调用时，仍然能够访问她的词法作用域中的变量。

```javascript
function foo() {
    var a = 2;
    function bar() {
        console.log( a );
    }
    return bar;
}
var baz = foo();
baz();
```
`baz`创建了`bar`的引用，当`foo`执行完后，执行`baz`时仍然能够访问到变量`a`。
无论用什么方式访问内部函数，他都会保留一个他声明时的作用域引用，用来访问作用域中的值。

```javascript
function wait(message) {
    setTimeout( function timer(){
        console.log( message );
    }, 1000 );
}
wait( "Hello, closure!" );
```
这段代码中`timer`持有外部作用域`wait`的引用，当调用`wait`的时候，回调函数`timer`会在1s之后执行，
执行时他仍然能够访问到`message`变量。

```javascript
var a = 2;
(function IIFE(){
    console.log( a );
})();
```
IIFE自身并不是闭包，他没有在其词法作用域之外被调用。`a`和`IIFE`在同一个词法作用域，所以不属于闭包。

```javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function timer(){
        console.log( i );
    }, i*1000 );
}
```
这段代码是循环与闭包的结合，执行结果是每隔1s输出一个6。理解的关键在于，`timer`回调函数总是在循环执行完之后才执行，
无论超时时间设置的是多少。也就意味着循环结束之后i已经设置为6，因为5个`timer`都被闭包在了同一个共享作用域，
共享了变量`i`。

解决这个问题可以通过创建多个闭包作用域达到目的，可以使用IIFE。

```javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
    (function(){
        var j = i;
        setTimeout( function timer(){
            console.log( j );
        }, j*1000 );
    })();
}
```
或者更简洁版本

```javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
    (function(j){
        setTimeout( function timer(){
            console.log( j );
        }, j*1000 );
    })( i );
}
```

还可以通过使用`let`定义块作用域达到目标。

```javascript
for (let i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function timer(){
        console.log( i );
    }, i*1000 );
}
```
`let`会在每一次循环时创建一个块作用域，而且每次循环还会声明一个`i`。

闭包可以用来创建模块：

```javascript
function CoolModule() {
    var something = "cool";
    var another = [1, 2, 3];
    function doSomething() {
        console.log( something );
    }
    function doAnother() {
        console.log( another.join( " ! " ) );
    }
    return {
        doSomething: doSomething,
        doAnother: doAnother
    };
}

var foo = CoolModule();
foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 ! 2 ! 3
```
如果只实例化一次模块可以用IIFE格式：

```javascript
var foo = (function CoolModule() {
    var something = "cool";
    var another = [1, 2, 3];
    function doSomething() {
        console.log( something );
    }
    function doAnother() {
        console.log( another.join( " ! " ) );
    }
    return {
        doSomething: doSomething,
        doAnother: doAnother
    };
})();

foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 ! 2 ! 3
```
通过返回命名的对象，可以从内部改变模块的实现：

```javascript
var foo = (function CoolModule(id) {
    function change() {
        // modifying the public API
        publicAPI.identify = identify2;
    }

    function identify1() {
        console.log( id );
    }

    function identify2() {
        console.log( id.toUpperCase() );
    }

    var publicAPI = {
        change: change,
        identify: identify1
    };

    return publicAPI;
})( "foo module" );

foo.identify(); // foo module
foo.change();
foo.identify(); // FOO MODULE
```

ES6提供了新的功能，可以定义文件模块，以文件为区分。这种模块是静态的，不能像`publicAPI`那样改变。

```javascript
// bar.js
function hello(who) {
    return "Let me introduce: " + who;
}
export hello;
```
`export`用于导出方法。

```javascript
// foo.js
import hello from "bar";
var hungry = "hippo";
function awesome() {
    console.log(
        hello( hungry ).toUpperCase()
    );
}
export awesome;
```
`import .. from ..`用来导入模块的方法。

```javascript
module foo from "foo";
module bar from "bar";

console.log(
    bar.hello( "rhino" )
); // Let me introduce: rhino

foo.awesome(); // LET ME INTRODUCE: HIPPO
```
`module .. from ..`用来导入整个模块。

### 动态作用域
---

JS是没有动态作用域的，都是静态的词法作用域，他关心的是声明的位置，而不是被调用的位置。

```javascript
function foo() {
    console.log( a ); // 2，在这个词法作用域中a只能是全局的a
}
function bar() {
    var a = 3;
    foo();
}
var a = 2;
bar();
```
