---
layout: post
title: C++
date: 2016-08-11 16:34:00 +0800
---

### 开始
---

IO操作时，输入和输出数据会保存在缓冲区中，可以显示刷新缓冲区，读取`cin`会刷新`cout`，程序异常终止也会刷新`cout`。
`endl`可以结束当前行，并将缓冲区内容刷新到设备中。

```c++
while(std::cin >> value)
```
循环执行过程中，不断检测流的状态，遇到错误或者文件结束符才会结束，Linux中的文件结束符是Ctrl+D。

### 变量和基本类型
---

类型        | 最小宽度
------------|-----------
bool        | 未定义
char        | 8位
wchar_t     | 16位
char16_t    | 16位
char32_t    | 32位
short       | 16位
int         | 16位
long        | 32位
long long   | 64位
float       | 6位有效数字
double      | 10位有效数字
long double | 10位有效数字

`char16_t`和`char32_t`用于Unicode字符集，`wchar_t`可以存放最大的扩展字符集。

类型的选择规则：

- 知道非负，使用无符号类型
- 整数运算用`int`，`short`太短，`long`一般和`int`一样
- 算数表达式不要用`bool`和`char`
- 浮点运算用`duoble`，比`float`精度高速度快

```c++
unsigned char c = -1;
```
`c`的范围是0～255，给他赋了这个范围外的值时，实际值为对256取mod，即`-1 % 256`=255。

无符号数与有符号数相加时，有符号数会转换成无符号数，严禁混用。

八进制数以`0`开头。

数字`-42`的字面值是不包括`-`的，也就是说十进制数字面值不会为负。字面值的类型是可以指定的：

```c++
L'a'    // wchar_t类型
u8"hi!" // utf-8字符串
42ULL   // unsigned lon long类型
1E-3F   // float类型
3.14159L    // long double类型
```
字面值在选择所占空间时，尽量找最小的，存不下再找大的，如后缀有`U`，会在`unsigned int`、`unsigned long`、
`unsigned long long`中选择最小的。

字符串太长可以这样分开书写：

```c++
std::cout << "a"
             "b"
             "c";
```

`nullptr`是指针字面值。

初始化几种形式：

- int a = 0;
- int a(0);
- int a = {0};
- int a{0};

使用大括号的初始化方式由C++11支持，用他初始化内置变量时，如果存在丢失信息风险，就会报错，如用`double`初始化`int`。

默认初始化的值通常由变量类型决定。定义在函数体内部的内置变量不会被初始化，值未定义。尽量给每一个内置类型初始化。

声明与定义是有区别的，声明只是让程序知道存在这个名字，定义会将名字与值关联。仅仅需要声明使用`extern`。

```c++
extern int i;   // 仅声明
int j;  // 声明加定义
```
当需要在多个文件使用同一个变量，只能在一处定义，可以在多处声明。

当局部变量覆盖全局变量时，仍要访问全局变量可以用`::变量名`访问。不过尽量不要与全局变量重名。



```c++
int global = 1;
int main(void) {
    int global = 2;
    std::cout << ::global << global;
    return 0;
}
```

引用类型定义时必须用对象初始化，而且引用的类型要一致，引用会与对象一直绑定在一起。引用只是一个别名，不是对象，所以不能定义引用的引用，
不过可以用引用初始化引用，即都绑定到同一个对象。

```c++
int a = 1;
int &b = a;
int &c = b;
```
`b`和`c`都与`a`绑定，他们的值会同时改变。

引用的定义：

```c++
int a = 1;
int &b = a, c = a, &d = a;
```
`b`和`d`是引用，`c`是`int`。
*引用不能用字面值和表达式初始化，而且引用要与被引用类型完全匹配*

指针与引用不同，他是对象，可以进行赋值和拷贝。指针与指向的变量类型也应该完全匹配。

```c++
int i;
int *p = &i;
```

指针的值有4种：

1. 指向一个对象
2. 指向对象所占空间的下一个位置
3. 空指针
4. 无效指针

定义空指针的方法：

```c++
int *p1 = nullptr;
int *p2 = 0;
int *p3 = NULL;
```
这三种作用相同，尽量使用第一种。

`void*`这种指针可以指向任意对象的地址，但是不能用`*`解引用，只能进行比较，函数输入输出或者赋值给另一个`void*`。

```c++
int i = 4;
int *p;
int *&r = p;    // 从右往左读

r = &i;
*r = 0;
```
`r`是一个引用，引用的是一个指针，指针是`int`指针。

`const`对象必须初始化，可以通过函数的返回值初始化。

```c++
// const.cc
extern const int buf = fcn();
// const .h
extern const int buf;
```
要在多个文件间共享变量，需要在定义前加`extern`。

可以为`const`变量创建引用：

```c++
const int c = 707;
const int &rc = c;
```
可以用`const`和非`const`变量初始化`const`引用，但不能用非`const`变量初始化`const`引用。
在这一点上，指针与引用类似。

指针是一个变量，所以存在常量指针，即始终指向某个地址：

```c++
int i = 707;
int *const a = &i;
const int *const b = &i;
```
为了区分两个`const`分别定义，顶层`const`表示任何对象是常量，底层`const`表示指针或引用指向的对象是常量。

```c++
int i = 0;
int *const p1 = &i; // 顶层
const int ci = 707; // 顶层
const int *p2 = &ci;    // 底层
const int *const p3 = p2;   // 左边是底层，右边是顶层

/**
 * 拷贝时，顶层不受影响，const可以拷贝给非const
 */
i = ci;
p2 = p3;

/**
 * 而底层必须相同才能拷贝，这两种都不能，不管顶层是什么
 */
int *p = p3;
int *const p4 = p3;
```

常量表达式指值不改变，并且在编译时就能定下来的表达式。比如`const int sz = get_size()`就不是。
通过定义`constexpr`变量可以让编译器判断表达式是否是常量。改为`constexpr int sz = get_size()`，
当`get_size`是一个`constexpr`函数就不会报错。`constexpr`指针必须初始化为`nullptr`或
指向存储在固定地址中的对象。

特别要注意的是`constexpr int *p = nullptr`是定义了一个常量指针，对象被定义为顶层`const`。
`constexpr const int *p = nullptr`表示指向整数常量的常量指针。

类型别名有助于程序理解，有两种定义方式：

1. `typedef double wages;`
2. `using SI = SalesItem;`

在声明指针类型别名时要注意：

```c++
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0;
```
`pstring`是指针类型，`const`表示的是常量指针，而不能这样替换理解`const char *cstr = 0`。

`auto`一般会忽略顶层`const`，保留底层`const`。

```c++
const int ci = 1, &cr = ci;
auto a = ci;    // 整型
auto b = cr;    // 整型，顶层const，因为cr是ci的别名
auto c = &ci;   // 指向整数常量的指针
const auto d = ci;  // 明确顶层const

// 同时用引用和指针时，类型要相同
auto &m = ci, *p = &ci;
```

`decltype`可以用来计算表达式类型

```c++
decltype(f()) sum = x;  // sum的类型是函数f的返回值类型
```

`decltype`能够得到变量的顶层`const`和引用

```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(cj) y = ci; // y的类型是const int &
decltype(cj) z; // z是引用必须初始化
```
这里的引用`cj`就是引用，不是作为别名处理的。

```c++
int i = 707, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b;  // int
decltype(* p) c;  // int&
```
`r`是引用，经过计算后变为`int`类型。`*p`是解引用，`c`就是引用类型。
当变量有双括号时都是引用类型，因为变量是一个左值，加括号代表是一个表达式，可以作为赋值的左值。

```c++
decltype((i)) d;    // 引用类型
```

创建自定义类型时，新标准规定，可以为数据成员提供初始值。

```c++
struct S {
    int a = 0;
    double b = 1.0;
};  // 记得结尾加分号
```

类的定义、`const`变量、`constexpr`变量通常放在头文件中，头文件还可包含其他头文件，头文件应该与类的命名相同。
在使用`#include`时，预处理过程中会用头文件的内容替换`#include`。
为了避免重复包含，可以用头文件保护符：`#define`、`ifdef`、`ifndef`、`endif`。

```c++
#ifndef PERSON_H
#define PERSON_H
#include <string>
struct Person {
    std::string name;
    unsigned age = 0;
};
#endif
```
即使头文件没有被包含，也应该加上保护符，说不定哪天就被使用了。

### 字符串、向量和数组
---

作用域操作符告诉编译器，从操作符左侧的作用域寻找右侧的名字，如：`std::cin`就是从命名空间`std`中寻找`cin`。

头文件中不应包含`using`，因为头文件的内容会被引用时拷贝到另一个文件，多个引入可能会导致命名冲突。

`string`初始化方法：

```c++
string s1;
string s2(s1);
string s3("value");  // 直接初始化，直接在创建时设置了值
string s3 = "value"; // 拷贝初始化，使用了=的都是拷贝初始化，将右值对象拷贝到左边
string s4(n, 'c');   // n个字符c
```

`string.size()`返回的类型是`string::size_type`。

`string`在进行加法操作时，加号两边有一个是`string`类型即可，另一个可以是字面值。

访问string的所以字符时，使用`for(auto i : string)`，而其他情况使用下标取值。

`vector`初始化方法：

```c++
vector<T> v1;
vector<T> v2(v1);
vector<T> v2 = v1;
vector<T> v3(n, val);   // n个val
vector<T> v4(n);    // n个T类型的初始化对象
vector<T> v5{a, b, c...};
vector<T> v5 = {a, b, c...};

vector<int> vi = 10;    // 错误，必须用直接初始化

// 易混淆的
vector<int> v1(10);     // 10个0
vector<int> v2{10};     // 1个10
vector<int> v3(10, 1);  // 10个1
vector<int> v4{10, 1};  // 1个10，1个1
```

如果向`vector`中添加删除元素，则不能使用`for(auto i : v)`。

`vector`下标不能用来添加元素，必须用`push_back`。

迭代器的类型有：

```c++
// 可读写
vector<int>::iterator it;
string::iterator it2;

// 只读
vector<int>::const_iterator it3;
string::const_iterator it4;
```

箭头运算符`a->b`相当于`(*a).b`。

凡是使用了迭代器就不要添加删除元素，这会使迭代器失效。

两个迭代器相减得到一个`difference_type`类型的带符号整数。

声明数组的大小时，变量的类型必须是`constexpr`：

```c++
constexpr unsigned sz = 707;
int *parr[sz];  // sz必须是constexpr
```

字符数组的初始化：

```c++
char a1[] = {'a', 'b', 'c'};
char a2[] = "c++";  // 最后会自动存储一个'\0'
```

复杂的数组声明：

```c++
int *ptrs[10];              // 10个整型指针的数组
int &refs[10] = /* ? */     // 错误！不能定义引用数组
int (*Parray)[10] = &arr;   // 指向一个含有10个整数的数组
int (&arrRef)[10] = arr;    // 引用一个含有10个整数的数组
int *(&arry)[10] = ptrs;    // 从内向外阅读，一个引用，引用了一个含有10个整型指针的数组
```

数组名通常就相当于首元素指针：

```c++
string nums[] = {"one", "two", "three"};
string *p = &nums[0];   // 等价于 p = nums
auto a(nums);   // a是string*类型，相当于a(&nums[0])
decltype(nums) b = {"one", "two", "three"}; // 这里的nums不是指针，而是数组，注意decltype

// 指针也是迭代器
string *b = begin(nums);
string *e = end(nums);  // 指向数组下一个位置
auto n = end(nums) - begin(nums);   // 得到ptrdiff_t类型的变量

string last = *(nums + 2);  // 等价于nums[2]
```

指针可以和下标相换操作，是等价的；与`string`和`vector`不同的是，数组的下标可以是负值。
